---
title: "Mapper van de maand: Racky (Ivoorkust)"
featured: IMG_20190402_175955.jpg
layout: post
category: motm
author: Pierre Parmentier
lang: nl
---

Zijn [homepage](https://www.openstreetmap.org/user/racky) en zijn [bijdrage pagina](https://hdyc.neis-one.org/?racky).

## Hallo, Racky. Wil je jezelf even voorstellen aan onze lezers?

Hallo, ik ben Ly Racky van de OpenStreetMap gemeenschap in Ivoorkust. Ik woon in Abidjan, Ivoorkust. Ik ben een telecom ingenieur van opleiding en ik ben gepassioneerd door digitale cartografie.

## Hoe en wanneer heb je OpenStreetMap ontdekt?

Ik ontdekte OpenStreetMap in 2013 via enkele klasgenoten, met wie we vervolgens de OpenStreetMap-gemeenschap van Ivoorkust hebben opgericht. Vanaf dat moment begonnen mijn eerste bijdragen en vele sociale acties om de levensomstandigheden van de mensen te verbeteren met het wondermiddel van de gratis digitale cartografie.

## Hoe gebruik je OpenStreetMap?

Vandaag maakt OpenStreetMap deel uit van mijn dagelijks leven. Ik gebruik het voor mijn reizen, mijn bijdragen, mijn kaarten. Het computer-smartphone paar is mijn bondgenoot voor al mijn taken.

## Wat voor soort bijdrager ben je en in welk kaartgebied bent je?

Enerzijds gebruik ik meestal mijn smartphone voor het verzamelen van gegevens in het veld. Aan de andere kant is de computer mijn instrument bij uitstek voor het bewerken van gegevens. Ik heb geen specifiek gebied, ik breng kaart in verschillende Afrikaanse en Europese steden

## Wat ben je in kaart aan het brengen? Heb je een specialisatie?

Ik zou zeggen _nee_. Mijn prioriteit is het in kaart brengen van alle punten van belang die een gemeenschap, onderzoekers, studenten en ook andere belanghebbenden kunnen helpen.

## Waar ben je het meest trots op als mapper?

Verzamelen van gegevens over een hele stad in het westen van Ivoorkust. En dat was in twee weken. Ik was daar met een partner. De taak was Herculean. Maar, dankzij de passie voor cartografie en de abnegatie, zijn we erin geslaagd het doel te bereiken.

## Waarom breng je het in kaart? Wat motiveert je?

De popularisering van OpenStreetMap mogelijk maken en onze gemeenschappen laten weten dat er een vrije en open source oplossing bestaat voor kaarten, gegevens... En deelnemen aan de ontwikkeling van de OpenStreetMap gemeenschap.

## Heb je ideeën om de OpenStreetMap-community uit te breiden, om meer mensen te motiveren om bij te dragen?

Naar mijn bescheiden mening zijn introductie- en opleidingsworkshops nog steeds de sleutel tot het aantrekken van meer mensen en het verspreiden van de boodschap over de gemeenschap.

## Heb je contact met andere mappers?

Ja, met leden van mijn OpenStreetMap Ivoorkust, Afrika gemeenschap en een aantal cartografen over de hele wereld. Geweldige leden dankzij wie het mapping-virus in onze landen blijft draaien.

## Wat is volgens je de grootste kracht van OpenStreetMap?

Voor mij blijft het vrije gebruik de basis van OpenStreetMap en zijn bijdragers

## Wat is de grootste uitdaging voor OpenStreetMap?

Bekendheid opbouwen, meer zichtbaarheid hebben zoals Google en niet beknibbelen op updates.

## Hoe blijf je op de hoogte van het OpenStreetMap-nieuws?

Mijn referentie is _weeklyOSM_ voor informatie over de OpenStreetMap-wereld. Ik neem ook deel aan webinars over OSM-technologieën en tenslotte aan de OpenStreetMap-lijsten.

## Om af te sluiten, is er nog iets dat je zou willen vertellen aan de lezer?

Ik wil eerst mijn grote dank uitspreken voor dit interview en vervolgens alle nieuwe en oude medewerkers uitnodigen om passie, geduld en doorzettingsvermogen als leidmotief te nemen tijdens dit spannende avontuur dat het in kaart brengen van onze grondgebieden is.

## Dank je, Racky, voor dit interview.

*Vertaald uit het Nederlands door Claire Muyllaert en Pierre Parmentier met www.DeepL.com/Translator.*
