---
title: "Mapper van de maand: lhennen (België)"
featured:
layout: post
category: motm
author: Pierre Parmentier
lang: nl
---

Zijn [homepage](https://www.openstreetmap.org/user/lhennen) and zijn [bijdragerpagina](https://hdyc.neis-one.org/?lhennen).

Wil je jezelf even voorstellen aan onze lezers?
: Hoi! Ik ben Luka, 22 jaar oud en woon in de Duitstalige gemeenschap van België, ook wel bekend als *Ostbelgien*.

Hoe en wanneer heb je OpenStreetMap ontdekt?
: Ik kwam OpenStreetMap twee jaar geleden tegen toen ik op zoek was naar alternatieven voor Google Maps voor het integratie van kaarten op websites. Ik was blij met de open source-achtergrond van OpenStreetMap en de grote gemeenschap die erachter zit.

Hoe gebruik je OpenStreetMap?
: Ik gebruik OpenStreetMap voornamelijk om drie redenen. Ten eerste is het de meest nauwkeurige kaart die ik kon vinden in termen van metadata zoals straatnamen, straatnummers en ook kleinere straten en paden. Huisnummers en adressen kunnen snel en visueel worden doorzocht. Ook met betrekking tot wegen en paden, is OpenStreetMap grotendeels up-to-date en realistisch dankzij de ambitieuze bijdrage van de gemeenschap. Wat ontbreekt kan snel en eenvoudig door de gebruikers worden ingevoerd. En dat is groot plezier!

Wat voor soort bijdrager ben je en in welk kaartgebied map je?
: Ik zou mezelf omschrijven als een toevallige bijdrager. Ik ga niet strategisch op zoek naar fouten bij OpenStreetMap  of volg GPS-paden, maar werk mijn eigen omgeving zoveel mogelijk bij en controleer deze. Ik richt me op gebieden die ik ken, zelfs zonder een kaart voor me te hebben.

Wat ben je in kaart aan het brengen? Heb je een specialisatie?
: Vaak zijn het bos- en veldpaden, ontbrekende beken, beboste gebieden en nieuw gebouwde gebouwen die ik tegenkom tijdens mijn wandelingen en trektochten en die ik later in OpenStreetMap betreed. Vaak ontbreekt het ook aan een label van bedrijven zoals kleine winkels of middelgrote bedrijven. Ook deze informatie vul ik naar beste weten in.

Waar ben je het meest trots op als mapper?
: De grootste prestatie is als je relevante straten, objecten en paden vindt die net volledig ontbreken op OpenStreetMap. Dat zijn zeer verheugende prestaties.

Waarom breng je het in kaart? Wat motiveert je?
: Ik hou van het idee om deel uit te maken van een gemeenschap die misschien wel de meest nauwkeurige en complete gratis kaart op het internet maakt en om OpenStreetMap tot de eerste keuze te maken bij het zoeken naar kaartinformatie. Ik hoop dat OpenStreetMap steeds meer aandacht krijgt en dat het door steeds meer bedrijven gebruikt wordt, bijvoorbeeld in apps, websites en andere producten. Zelfs sommige noodhulpdiensten en humanitaire hulporganisaties gebruiken OpenStreetMap-gegevens, dus nauwkeurige en regelmatig bijgewerkte kaarten en informatie zijn echt belangrijk.

Heb je ideeën over hoe we de OpenStreetMap-gemeenschap kunnen uitbreiden of meer mappers kunnen motiveren?
: OpenStreetMap moet meer aanwezigheid in het grote publiek bereiken. De beste manier om dat te doen is door samen te werken met bedrijven en andere open source projecten, zoals WordPress bijvoorbeeld. Het is belangrijk om het label *OpenStreetMap* aan een bekende aanbieder van gratis maar accurate kaartgegevens te koppelen. Het zal steeds meer mensen motiveren om zich bij onze gemmenschap aan te sluiten.

Heb je contact met andere mappers?
: Ik zou wel willen, maar in mijn lokale en landelijke omgeving zijn maar weinig mappers actief.

Naar u mening wat is de grootste kracht van OpenStreetMap?
: Nauwkeurigheid! Geen twijfel mogelijk. Een andere kracht is het uiterlijk van de kaart. Het is erg schoon, maar bevat alle belangrijke informatie, waardoor het de perfecte kaart is voor de meeste toepassingsgebieden.

Wat is de grootste uitdaging voor OpenStreetMap?
: Zoals ik al zei, het laten groeien van OpenStreetMap en het verkrijgen van meer aanwezigheid in het grote publiek is de grootste uitdaging voor OpenStreetMap. De resulterende toename van bezoekers en gebruikers is de enige prijs, waardering en feedback die we krijgen.

Hoe blijf je op de hoogte van het OpenStreetMap-nieuws?
: De OpenStreetMap blog en community blog zijn de place-to-be voor mensen die op de hoogte willen blijven van het nieuws over OpenStreetMap.

Om af te sluiten, is er nog iets dat je zou willen vertellen aan de lezer?
: Je hoeft geen nerd te zijn om in kaart te brengen. Iedereen die geïnteresseerd is in de lokale omgeving, algemene geografische planning en organisatie of gewoonweg wandelen is van harte uitgenodigd om deel te nemen en een actieve bijdrage te leveren aan OpenStreetMap.

**Bedankt Luka voor uw commentaar.**
