---
title: "Mapper van de maand: d1sr4n (Rusland)"
featured:
layout: post
category: motm
author: Pierre Parmentier
lang: nl
---

Zijn [homepage](https://www.openstreetmap.org/user/d1sr4n) en zijn [bijdrager pagina](https://hdyc.neis-one.org/?d1sr4n).

Hallo. Wil je jezelf even voorstellen aan onze lezers?
: Ik ben Daniel. OpenStreetMap-mapper sinds nu 1339 dagen. Ik ben een twintiger en ik hou echt van de winters.

Hoe en wanneer heb je OpenStreetMap ontdekt?
: In 2017 was ik op zoek naar een fatsoenlijk alternatief voor de oude kaarten, maar ik vond er geen. In plaats daarvan heb ik een geweldige middel gevonden om een kaart te maken voor mezelf en voor de anderen.

Hoe gebruik je OpenStreetMap?
: Ik gebruik OpenStreetMap als kaart wanneer ik wandel of reis. Ik heb ook veel nieuwe dingen geleerd over de Aarde terwijl ik in kaart breng. Soms staar ik gewoon naar de kaart. Dat is ook leuk.

Wat voor soort bijdrager ben je en in welk kaartgebied map je?
: Een mapper! Meestal map ik in de [Republiek Komi](<https://nl.wikipedia.org/wiki/Komi_(deelrepubliek)>), maar soms ook andere delen van de wereld.

Wat ben je in kaart aan het brengen? Heb je een specialisatie?
: Alles is belangrijk, dus probeer ik elk detail binnen een bepaalde limiet of resolutie in kaart te brengen. Meestal, natuurlijke kenmerken.

Waar ben je het meest trots op als mapper?
: Dat ding zijn ([bijdrager pagina !](https://hdyc.neis-one.org/?d1sr4n)), wat je aandacht trok is het waarschijnlijk.

Waarom breng je het in kaart? Wat motiveert je?
: Ik hou van de meditatieve deconstructie van complexe objecten uit de echte wereld in een abstracte eenvoudige vorm. Het brengt me tot rust. Ik hou ook van de kaart die ik daarvan krijg, maar dat is een bijverdienste.

Heb je ideeën over hoe we de OpenStreetMap-gemeenschap kunnen uitbreiden of meer mappers kunnen motiveren?
: Om te groeien, zou OpenStreetMap gebruikersvriendelijker moeten worden. Het belangrijkste is volgens mij niet om steeds nieuwe mensen aan te trekken, maar om ervoor te zorgen dat degenen die uit eigen beweging komen, blijven.

Heb je contact met andere mappers?
: Zeker! We communiceren via Messenger. Helaas zijn er geen andere mensen die hetzelfde gebied in kaart brengen. Ik ben de enige in mijn streek.

Naar uw mening wat is de grootste kracht van OpenStreetMap?
: Vrijheid. In OpenStreetMap is iedereen vrij om te mappen of te bewerken wat ze maar willen. Het is echt aangenaam en het geeft de juiste toon voor het proces.

Wat is de grootste uitdaging voor OpenStreetMap?
: Een gebied kan zo goed in kaart gebracht worden dat het niet echt nodig is om op het scherm te kijken terwijl je loopt, terwijl het andere nabijgelegen gebied misschien geen vitale informatie bevat zoals een rivier of een muur, die je weg blokkeert. En er is geen manier voor de gebruiker om dat op voorhand te weten.

Hoe blijf je op de hoogte van het OpenStreetMap-nieuws?
: Lezen over OpenStreetMap, praten met de verschillende mappers.

Om af te sluiten, is er nog iets dat je zou willen vertellen aan de lezer?
: De tag _landcover_ is geweldig!

**Dank je, Daniel, voor dit interview.**

*Vertaald uit het Engels door Claire Muyllaert en Pierre Parmentier met de hulp van www.DeepL.com/Translator.*
