---
title: "Mapper van de maand: Zverik (Russia)"
featured:
layout: post
category: motm
author: Pierre Parmentier
lang: nl
---

Zijn [homepage](https://www.openstreetmap.org/user/Zverik) en zijn [bijdragerpagina](https://hdyc.neis-one.org/?Zverik).

## Hallo Ilya. Wil je jezelf even voorstellen aan onze lezers?

Hallo, ik ben Ilya, en ik hou van alles wat met open kaarten te maken heeft. Ik heb veel dingen gedaan met OpenStreetMap, waaronder kaarten, software, conferenties, OpenStreetMap Foundation werk, en schrijven. Als ik verhuis is dat altijd spannend, want — yeah, nieuw gebied om in kaart te brengen! Dit project is als een oneindige bron van opwinding voor mij, wat ik erg leuk vind.

## Hoe en wanneer heb je OpenStreetMap ontdekt?

Twaalf jaar geleden was ik op zoek naar een goede gratis fietskaart van Finland, en van de opties was de op OpenStreetMap gebaseerde kaart de beste. Na de rit keek ik of ik wat kon bijdragen aan het wegennet, en vanaf dat moment ging alles verder. Ik had al eerder over OpenStreetMap gelezen in enkele technische tijdschriften, maar ik was het prompt vergeten. Er gaat niets boven een probleem hebben en zien dat een wereldkaart beter wordt door jouw acties.

## Hoe gebruik je OpenStreetMap?

Over het algemeen kijk ik graag naar de kaart, en teken ik af en toe fietsroutes. Maar ik gebruik ook OpenStreetMap voor mijn werk: geocodering en routing meestal, en heel veel data-analyse. Het verbaast me altijd dat de gegevens die ik nodig heb al op de kaart staan.

## Wat voor soort bijdrager ben je en in welk kaartgebied map je?

Ik ben een verzamelaar. Dat betekent dat, waar ik ook ga, probeer ik alles in kaart te brengen. Bijvoorbeeld gisteren liep ik rond in een moeras in het zuiden van Tallinn, en ik verzamelde alle informatieborden, alle bankjes en elke straatlantaarns. Mijn bewerkingsactiviteit heeft ups en downs: het is niet alleen door het in kaart te brengen dat je OpenStreetMap kunt helpen.

## Wat ben je in kaart aan het brengen? Heb je een specialisatie?

Winkels, voorzieningen en ingangen van gebouwen. Eigenlijk alles wat *Every Door* editor makkelijker maakt om toe te voegen. Onze kaart heeft een groot gebrek aan plaatsen van belang — POI —, dus waar ik ook ga, voeg ik er honderden toe of werk ze bij. Winkelcentra zijn daarvoor het beste.

## Waar ben je het meest trots op als mapper?

Als individuele mapper — het verzamelen van 100% van de POI's in hele buurten, bijvoorbeeld in een groot deel van de Haaberstiwijk in Tallinn. Maar als een mapper in het algemeen — anderen aanmoedigen en tools maken zodat andere mappers OpenStreetMap veel meer verbeteren dan ik ooit alleen zou kunnen doen. Ik ben vooral trots op de *Every Door* editor natuurlijk. Het is een hulpmiddel dat alleen door een mapper had kunnen worden gemaakt.

## Waarom breng je het in kaart? Wat motiveert je?

Twee dingen. Ten eerste, hetzelfde als twaalf jaar geleden: een publiek beschikbare kaart ten goede zien veranderen door je werk is zeer bevredigend. En ten tweede, het gebruik van de gegevens die ik verzamel: ik raadpleeg de kaart voor openingstijden van postkantoren en obscure winkels in de buurt, en plan fietsroutes over paden die ik — en anderen — in kaart heb gebracht.

## Heb je ideeën over hoe we de OpenStreetMap-gemeenschap kunnen uitbreiden of meer mappers kunnen motiveren?

Ik denk dat het tijd wordt om de gemeenschap te scheiden van de mappers. Je zult automobilisten geen 'autogemeenschap' noemen, of kunstenaars geen 'schildergemeenschap'. Ze doen gewoon dingen die ze nodig hebben of leuk vinden, zonder socialisatie of extra verantwoordelijkheid die hen wordt opgelegd. We hebben een miljoen mappers, maar slechts duizenden personen in de gemeenschap. Met cartografie is het vrij eenvoudig: maak de kaart nuttiger voor mensen. Dat is wat bedrijven voor ons doen, en we zijn vrij machteloos om hier iets aan te doen. Maar met de gemeenschap, kunnen we veel verbeteren. Het belangrijkste is dat we veel baat zullen hebben bij een structuur. Dingen en processen documenteren, mensen kiezen om te beslissen, zelfs bij het markeren. De Data Working Group — DWG — groter maken en uitbreiden. Mensen belonen, zelfs met geld. De best practices van Google Map Maker en Waze overnemen. De 'horizontale' structuur die OpenStreetMap nu heeft werkt al acht jaar niet meer. Er zijn weinig mensen in controle, maar het is niet gecodificeerd waarom of hoe lang. Je moest er gewoon bij zijn. Ik heb tientallen veelbelovende bijdragers gezien die probeerden dingen objectief beter te maken en zich door onze structuur lieten verbranden. Tijd om volwassen te worden en vreemden te accepteren. Daarvoor moeten we af van ongeschreven regels en 'het is nu eenmaal zo'.

## Heb je contact met andere mappers?

Natuurlijk, allemaal! Ik volg de Russischtalige gemeenschap op Telegram en forums, alle anderen op mailinglijsten, en ik ben altijd blij om mappers te ontmoeten op State of the Map conferenties. We zijn van plan om in mei 2023 een lokale conferentie in Riga te organiseren, kom erbij! Nu ik naar Estland ben verhuisd, heb ik al wat discussies gehad over het in kaart brengen van fietspaden met de plaatselijke bevolking. Er is hier geen gemeenschap, alleen eenzame mappers, maar ik hoop er een op te richten, nadat ik de taal heb geleerd.

## Naar uw mening wat is de grootste kracht van OpenStreetMap?

Dat het een project is dat gericht is op het leveren van bijdragen. Alle tags die je wilt, alles wat je wilt op de kaart — zolang het controleerbaar is, ga je gang. De vrijheid is inspirerend, zozeer zelfs dat het projecten als OpenHistoryMap en OpenGeofiction heeft voortgebracht, voor als je niet kunt stoppen met in kaart brengen. Niemand vertelt je wat je moet doen, wat betekent dat je alles kunt doen, en niet alleen in kaart brengen. Niemand vraagt prestaties en kwantiteit. Ben je moe en wil je een jaartje pauze? Geen probleem, de kaart gaat nergens heen, kom maar terug als je uitgerust bent en klaar om nog wat bushaltes te verzamelen.

## Wat is de grootste uitdaging voor OpenStreetMap?

Kapitalisme, hoe grappig het ook klinkt. De verwachting van oneindige groei — en de onvermijdelijke oneindige groei zelf. Het datamodel begint zijn leeftijd te tonen, de gemeenschap is te groot om aan te kunnen, bijdragen zijn nu al onmogelijk te controleren. OpenStreetMap is niet gemaakt om op een dergelijke schaal te worden gebruikt, en nu, met te veel geld rond het project, zijn we in een positie beland die onze grootste kracht kan uitdagen.

## Hoe blijf je op de hoogte van het OpenStreetMap-nieuws?

WeeklyOSM, OpenStreetMap Diaries, en Twitter. Er is niets om dat uit te dagen. Ik zou mijn eigen SHTOSM kanalen promoten, maar die zijn in het Russisch. Over een paar jaar verwacht ik dat het grote OpenStreetMap nieuws wordt behandeld op top tech blogs, en misschien verschijnt er zelfs zoiets als 9to5mac, maar dan op OpenStreetMap. Hopelijk krijgen we dan meer wendingen en geruchten in het nieuws!

## Om af te sluiten, is er nog iets dat je zou willen vertellen aan de lezer?

OpenStreetMap is wat mij ertoe aanzet om naar buiten te gaan en te kaarten. Dat is de hele kerngedachte van het project. Laat satelliet- en straatbeelden over aan robots. Ga wandelen. Neem StreetComplete en Every Door mee. Frisse lucht is goed voor je.

**Hartelijk dank, Ilya, voor dit interview.**

*Vertaald uit het Engels door Claire Muyllaert en Pierre Parmentier met de hulp van <https://www.DeepL.com/Translator>.*
