---
title: "Mapper van de maand: lusdavo (Oeganda)"
featured:
layout: post
category: motm
author: Pierre Parmentier
lang: nl
---

Zijn [homepage](https://www.openstreetmap.org/user/lusdavo) en zijn [bijdragerpagina](https://hdyc.neis-one.org/?lusdavo).

Hallo David. Wil je jezelf even voorstellen aan onze lezers?
: Ik ben 35 jaar oud, getrouwd en vader van vier kinderen. Ik woon in Kampala, de hoofdstad van Oeganda.

Hoe en wanneer heb je OpenStreetMap ontdekt?
: In 2014, toen ik werkte met het ¨*Uganda Bureau of Statistics* (UBOS), kwam een groep bijdragers praten over OpenStreetMap aan de afdeling GIS van UBOS, en vroeg om enkele datasets die de instelling onderhield voor toevoeging aan OpenStreetMap.

Hoe gebruik je OpenStreetMap?
: Ik gebruik applicaties gebaseerd op OpenStreetMap voor navigatie wanneer ik me op een onbekende plaats begeef. Elke week heb ik het voorrecht om met verschillende organisaties en instanties te spreken, en ik toon hen OpenStreetMap, hetzij om bij te dragen, hetzij om OpenStreetMap gegevens te gebruiken in hun werk. Ik maak een aantal informatieproducten en ik kijk altijd naar OpenStreetMap als gegevensbron en basiskaart bij het ontwikkelen van statische of dynamische kaartproducten. Dus in die zin gebruik ik OpenStreetMap in mijn werk.

Wat voor soort bijdrager ben je en in welk kaartgebied map je?
: Ik kaart vooral in Afrika. Ik doe regelmatig onderzoek, meestal ter ondersteuning van noodhulp. Ik denk veel na over OpenStreetMap als een middel om ontwikkeling te bevorderen, en geniet van het in kaart brengen van plaatsen, vooral in de afgelegen delen van onze wereld.

Wat ben je in kaart aan het brengen? Heb je een specialisatie?
: Als je denkt aan ontwikkeling en rampenbestrijding, is de eerste stap te weten waar mensen wonen en hoe ze daar komen. Dit vormt het grootste deel van mijn karteringswerk. De volgende fase is echter het afleiden van inzichten uit in kaart gebrachte gegevens. In deze fase moet nog veel gebeuren, en ik beschouw het als de volgende heilige graal voor de OpenStreetMap-gemeenschap.

Waar ben je het meest trots op als mapper?
: Ik beschouw mijn grootste verdienste als een bouwer en ondersteuner van mappers. Ik ben betrokken geweest bij het opzetten, adviseren en opbouwen van vele OpenStreetMap gemeenschappen in heel Afrika, waaronder ons OpenStreetMap Africa Network. Naast mijn cartografische bijdragen over het hele continent, helpt het ondersteunen van mappers ons de snelheid van onze bewegingsopbouw te verhogen.

Waarom breng je het in kaart? Wat motiveert je?
: Ik heb altijd genoten van geografie en kaarten uit mijn jeugd. Ik word gedreven door een gevoel van verantwoordelijkheid om van onze wereld een betere plek te maken voor ons allemaal. Ik zie cartografie als een manier om de mensheid te dienen, om mensen te helpen in noodsituaties zoals de Ebola-uitbraak in Oeganda, de hongercrisis in de Hoorn van Afrika, de orkanen in Amerika, de tyfoons in het zuidelijke deel van de Stille Oceaan of voor ontwikkelingsdoeleinden zoals dienstverlening.

Heb je ideeën over hoe we de OpenStreetMap-gemeenschap kunnen uitbreiden of meer mappers kunnen motiveren?
: Ik merk dat veel te veel mensen OpenStreetMap nog niet kennen. Onze wereldwijde gemeenschap groeit, maar we hebben nog veel te doen. Ik denk dat de OpenStreetMap Foundation en de nationale OpenStreetMap gemeenschappen zich nog meer moeten inzetten om de boodschap over te brengen, vooral over de beschikbaarheid van downloadbare OpenStreetMap gegevens en het versterken van verschillende gebruiksmogelijkheden van OpenStreetMap. Misschien is een repository van usecases van OpenStreetMap en OpenStreetMap data de ontbrekende schakel op dit moment, inclusief hoe bedrijven OpenStreetMap gebruiken.

Heb je contact met andere mappers?
: Ik ben lid van de OpenStreetMap Foundation, onderdeel van het OpenStreetMap Africa Network, en bestuurslid van onze OpenStreetMap Uganda gemeenschap. Ik maak ook deel uit van verschillende forums voor nationale OpenStreetMap gemeenschappen in Afrika.

Naar uw mening wat is de grootste kracht van OpenStreetMap?
: Een diverse wereldwijde en open gemeenschap van bijdragers. Hoe groter onze gemeenschap groeit, hoe sneller en beter we onze wereld in kaart brengen.

Wat is de grootste uitdaging voor OpenStreetMap?
: De giftigheid van onze wereldwijde gemeenschap is vaak ongepast en ontmoedigt veel stemmen en de groei van de beweging in een tempo dat ons allen ten goede komt. Als wereldwijde gemeenschap moeten we nog steeds meer doen om alle regio's van onze wereld te laten deelnemen aan de activiteiten van de wereldwijde OpenStreetMap gemeenschap. Als je bijvoorbeeld kijkt naar waar de State of the Map conferenties zijn gehouden, of OpenStreetMap Local Chapters zijn geaccepteerd, of waar bestuursleden van de OpenStreetMap Foundation vandaan komen, moeten we het gewoon nog beter doen en collectief de noodzaak erkennen, en ervoor zorgen dat alle regio's vertegenwoordigd zijn.

Hoe blijf je op de hoogte van het OpenStreetMap-nieuws?
: Ik maak deel uit van verschillende mailinglijsten, waar de meeste gesprekken van de wereldwijde OpenStreetMap gemeenschap plaatsvinden. Ook maak ik deel uit van OpenStreetMap Afrika *WhatsApp* en *Telegram* forums. Ik kijk ook naar *Twitter* om op de hoogte te blijven van het laatste nieuws.

Om af te sluiten, is er nog iets dat je zou willen vertellen aan de lezer?
: OpenStreetMap wordt in veel kringen steeds meer gezien als een betrouwbare en nuttige gegevensbron. Laten we ons werk blijven promoten en het misschien in de academische wereld, het maatschappelijk middenveld en de overheid ingang doen vinden.

**Hartelijk dank, David, voor dit interview.**

*Vertaald uit het Engels door Claire Muyllaert en Pierre Parmentier met de hulp van www.DeepL.com/Translator.*
