---
title: "Mapper van de maand: Vucod (België)"
featured:
layout: post
category: motm
author: Pierre Parmentier
lang: nl
---

Zijn [homepage](https://www.openstreetmap.org/user/Vucod) en zijn [bijdragepagina](https://hdyc.neis-one.org/?Vucod).


## Hallo Vucod! Wil je jezelf even voorstellen aan onze lezers?

Mijn username is Vucod. Ik ben al gefascineerd door kaarten sinds mijn kindertijd. Of je nu je weg in de natuur vindt of ze uit het hoofd leert, ze verwonderen me. Ik ben een regelmatige wandelaar en de Ardennen is de bestemming waar ik het meest oefen.

## Hoe en wanneer heb je OpenStreetMap ontdekt?

Ik ontdekte OpenStreetMap in 2018 tijdens een Mapathon georganiseerd door AZG (Artsen Zonder Grenzen). Toen heb ik mijn eerste bijdragen geleverd.

## Hoe gebruik je OpenStreetMap?

Ik gebruik OpenStreetMap voor mijn dagelijkse reizen en ook om wandelingen voor te bereiden. Om hieraan bij te dragen, open ik JOSM als ik grote veranderingen moet maken. Anders gebruik ik iD, wat erg handig en eenvoudig is.

## Wat voor soort bijdrager ben je en in welk kaartgebied map je?

Ik zou zeggen dat ik af en toe een bijdrage lever. Ik breng meestal mijn reizen in kaart. Ik neem ook deel aan importprojecten. Soms handmatig ([gratis valuta](https://wiki.openstreetmap.org/wiki/User:Vucod/Local_currencies_in_Belgium)) maar soms ook automatisch ([antennes](https://wiki.openstreetmap.org/wiki/Import/Catalogue/ibpt_belgium_antennas), [camera's](https://wiki.openstreetmap.org/wiki/Import/Catalogue/sous-surveillance.net)). Ik breng vooral Brussel en Wallonië in kaart. 

## Wat ben je in kaart aan het brengen? Heb je een specialisatie?

Ik breng een beetje van alles in kaart. De laatste tijd zijn er veel GSM-antenne-masten. Na de invoer van alle GSM-antennes uit België is er een bepaalde hoeveelheid antennes [te controleren](https://maproulette.org/browse/challenges/13467). In Wallonië heeft dit al geleid tot de ontdekking en het in kaart brengen van tientallen masten. De komende weken zullen er veel bewakingscamera's zijn. Met vrienden zullen we een of meer cartografische wandelingen organiseren rond het thema van sociale controle. Dus zal het vooral over bewakingscamera's gaan. Binnenkort zal ik meer informatie verstrekken en u kunt contact met mij opnemen over OpenStreetMap als u geïnteresseerd bent!

## Waar ben je het meest trots op als mapper?

Ik denk niet dat ik wonderen heb verricht. Ik heb echter wel een kleine [plugin](https://gitlab.com/vucod/microdata-scraping) voor JOSM gemaakt waarvoor ik niet veel feedback heb gekregen, maar waarvan ik denk dat het voor sommige mensen nuttig kan zijn. Met de plugin kunt u openbare informatie van een website - genaamd microdata - verzamelen wanneer u een webadres als tag toevoegt. Het is bijzonder praktisch om bedrijven toe te voegen, want in één klik krijg je de e-mail, het telefoonnummer, het type credit card dat wordt aangevaard, de openingstijden,… en deze worden direct toegevoegd als tags. Nu, dit werkt niet voor alle websites. Alleen degenen die deze microgegevens voorstellen. Dus, als de plugin interessanter is, zal ik het verder ontwikkelen.

## Waarom breng je het in kaart? Wat motiveert je?

Om te laten zien dat een vrije en gedecentraliseerde oplossing kan concurreren met Google maps. En ook het plezier van het gebruik van mooie en gedetailleerde kaarten om je weg te vinden in de natuur.

## Heb je ideeën over hoe we de OpenStreetMap-gemeenschap kunnen uitbreiden of meer mappers kunnen motiveren?

Groepswandelingen om in kaart te brengen zijn waarschijnlijk een goede manier om kennis te maken met OpenStreetMap. Regelmatige of zelfs maandelijkse karteringsthema's zou kunnen helpen om mensen uit de gebruikelijke OpenStreetMap-cirkel te halen. Onder andere door het aantrekken van mensen die geïnteresseerd zijn in deze thema's.

## Heb je contact met andere mappers?

Ja, maar op dit moment, alleen via het internet. Laten we hopen dat de fysieke osm.be bijeenkomsten zullen worden hervat.

## Naar uw mening, wat is de grootste kracht van OpenStreetMap?

Zijn gemeenschappen. Ze slagen erin om de medewerkers te verenigen rond gemeenschappelijke gebruiken en ze genereren motivatie. Niet alles is perfect in hun werking, maar voor mij hebben ze een belangrijke rol in het succes van OpenStreetMap.

## Wat is de grootste uitdaging voor OpenStreetMap?

Ik weet niet of het de grootste is, maar het is zeker één die aan de horizon ligt. Hoe positioneren we ons ten opzichte van de vooruitgang op het gebied van computerondersteunde cartografie? Moeten we het meer verwelkomen in OpenStreetMap? Zullen de lokale gemeenschappen en de medewerkers in staat zijn om, in het licht van de algoritmen, de controle over de staat van de kaart te behouden? Bestaat het risico dat er een afhankelijkheid van deze technologieën ontstaat? Ik heb geen eenduidige antwoorden, maar naar mijn mening is dit een belangrijke kwestie voor de toekomst van OpenStreetMap.

## Hoe blijf je op de hoogte van het OpenStreetMap-nieuws?

Ik volg enkele mappers en het onderwerp van discussie [#OpenStreetMap](https://framapiaf.org/tags/openstreetmaps) op de [Fediverse](https://fediverse.party/en/fediverse). Ik ga ook van tijd tot tijd naar de [OSM subreddit](https://www.reddit.com/r/openstreetmap/) en de [weeklyOSM](http://weeklyosm.eu/) raadplegen.

## Om af te sluiten, is er nog iets dat je zou willen vertellen aan de lezer?

Het werk dat gedaan is in OpenStreetMap in België sinds enkele jaren is indrukwekkend en ik vraag me af hoe het er over 10, 15 of 20 jaar uit zal zien. Hoe dan ook, sinds ik erbij betrokken ben, heb ik er veel plezier aan beleefd. Tot slot, niet zozeer door het nastreven van een volledige kaart, maar eerder door belangstelling voor onze dorpen, onze natuur, onze infrastructuren en onze maatschappij in het algemeen. Ik wens je veel plezier bij het in kaart brengen.

## Hartelijk dank, Vucod, voor dit interview.

*Translated from French by Pierre Parmentier and Claire Muyllaert*
