---
title: "Contributeur du mois: Zverik (Russie)"
featured:
layout: post
category: motm
author: Pierre Parmentier
lang: fr
---

Sa [homepage](https://www.openstreetmap.org/user/Zverik) et sa [page de contribution](https://hdyc.neis-one.org/?Zverik).

Bonjour Ilya. Voudrais-tu te présenter brièvement à nos lecteurs ?
: Bonjour, je m'appelle Ilya et j'adore tout ce qui touche aux "cartes ouvertes". J'ai fait beaucoup de choses avec OpenStreetMap, notamment de la cartographie, des logiciels, des conférences, du travail pour la Fondation OpenStreetMap et de l'écriture. Lorsque je change d'endroit, c'est toujours excitant, parce que — youpie, nouvelle zone à cartographier ! Ce projet est comme une source inépuisable d'excitation pour moi, ce qui me plaît beaucoup.

Comment et quand as-tu découvert OpenStreetMap ?
: Il y a douze ans, je cherchais une bonne carte cycliste gratuite de la Finlande, et parmi les options, celle basée sur OpenStreetMap était la meilleure. Après la randonnée, j'ai envisagé de contribuer à la correction du réseau routier, et tout s'est enchaîné à partir de là. J'avais déjà lu des articles sur OpenStreetMap dans des magazines techniques, mais j'avais vite oublié. Il n'y a rien de mieux que d'avoir un problème et de voir une carte mondiale s'améliorer grâce à vos actions.

Comment utilises-tu OpenStreetMap ?
: En général, j'aime simplement regarder la carte et, à l'occasion, tracer des itinéraires cyclables. Mais j'utilise aussi OpenStreetMap dans le cadre de mon travail : géocodage et routage principalement, et des tonnes d'analyses de données. Je suis toujours surpris de trouver les données dont j'ai besoin déjà sur la carte.

Quelle sorte de contributeur es-tu et dans quelle région cartographies-tu ?
: Je suis un collectionneur. Cela signifie que, où que j'aille, j'essaie de cartographier tout ce qu'il y a à cartographier. Par exemple, hier, je me promenais dans une tourbière au sud de Tallinn et j'ai collecté tous les panneaux d'information, tous les bancs et tous les lampadaires. Mon activité d'édition a des hauts et des bas : il n'y a pas que par la cartographie que vous pouvez aider OpenStreetMap.

Que cartographies-tu ? As-tu une spécialisation ?
: Les magasins, les équipements et les entrées de bâtiments. En gros, tout ce que l'éditeur *Every Door* permet d'ajouter plus facilement. Notre carte manque cruellement de points d'intérêts — POI —, donc partout où je vais, j'en ajoute ou j'en mets à jour des centaines. Les centres commerciaux sont les meilleurs pour cela.

Quelle est ta plus grande prouesse en tant que contributeur ?
: En tant que cartographe individuel, j'ai collecté 100 % des POI dans des quartiers entiers, par exemple dans une grande partie du quartier de Haabersti à Tallinn. Mais en tant que cartographe en général, en encourageant les autres et en produisant des outils qui permettent à d'autres cartographes d'améliorer OpenStreetMap bien plus que je ne pourrais jamais le faire seul. Je suis particulièrement fier de l'éditeur *Every Door*. C'est un outil qui n'aurait pu être créé que par un cartographe.

Pourquoi cartographies-tu? Qu'est-ce qui te motive ?
: Deux choses. Tout d'abord, la même chose qu'il y a douze ans : il est très satisfaisant de voir une carte accessible au public changer pour le mieux grâce à votre travail. Ensuite, l'utilisation des données que je recueille : je consulte la carte pour connaître les heures d'ouverture des bureaux de poste et les magasins obscurs situés à proximité, et je planifie des itinéraires cyclables sur les chemins que j'ai étudiés — et que d'autres ont étudiés.

As-tu des idées pour élargir la communauté OpenStreetMap, pour motiver plus de gens à contribuer ?
: Je pense qu'il est temps de séparer la communauté des cartographes. Vous n'appellerez pas les conducteurs une "communauté automobile", ou les artistes une "communauté de peintres". Ils font simplement ce dont ils ont besoin ou ce qu'ils aiment, sans socialisation ni responsabilité supplémentaire. Nous avons un million de cartographes, mais seulement des milliers d'individus dans la communauté. Avec la cartographie, c'est assez simple : rendre la carte plus utile aux gens. C'est ce que les entreprises font pour nous, et nous sommes assez impuissants à influencer quoi que ce soit. Mais avec la communauté, nous pourrions améliorer beaucoup de choses. Plus important encore, nous bénéficierions grandement d'une structure. Mais avec la communauté, nous pourrions améliorer beaucoup de choses. Plus important encore, nous bénéficierions grandement d'une structure. Documenter les choses et les processus, choisir des personnes pour avoir un certain pouvoir de décision — même dans le marquage. Augmenter la taille du Data Working Group — DWG — et l'étendre à d'autres domaines. Récompenser les gens, même avec de l'argent. S'inspirer des meilleures pratiques de Google Map Maker et de Waze. La structure "horizontale" d'OpenStreetMap a cessé de fonctionner il y a environ huit ans. Il y a peu de personnes qui contrôlent, mais il n'est pas défini pourquoi ni pour combien de temps. Il suffisait d'être présent. J'ai vu des dizaines de contributeurs prometteurs essayer d'améliorer objectivement les choses et se faire griller par notre structure. Il est temps de grandir et de commencer à accepter les étrangers. Pour cela, nous devons nous débarrasser des règles non écrites et du "c'est comme ça".

As-tu des contacts avec d'autres contributeurs ?
: Bien sûr, tous ! Je suis la communauté de langue russe sur Telegram et les forums, tout le monde sur les listes de diffusion, et je suis toujours heureux de rencontrer des mappers lors des conférences "State of the Map". Nous avions prévu d'ailleurs d'en organiser une locale à Riga en mai 2023. Ayant déménagé en Estonie, j'ai déjà eu des différends sur la cartographie des pistes cyclables avec les habitants. Il n'y a pas de communauté ici, juste des mappers solitaires, mais j'espère en créer une, dès que j'aurai appris la langue.

Quelle est, selon toi, la plus grande force d'OpenStreetMap ?
: C'est un projet centré sur les contributeurs. N'importe quel attribut que vous aimez, n'importe quelle chose que vous voulez sur la carte — tant que c'est vérifiable, allez-y. La liberté est inspirante, au point d'avoir engendré des projets comme OpenHistoryMap et OpenGeofiction pour quand vous ne pouvez pas vous arrêter de cartographier. Personne ne vous dit quoi faire, ce qui signifie que vous pouvez faire tout ce que vous voulez, et pas seulement cartographier. Personne ne demande de performance et de quantité. Fatigué et envie de prendre une pause d'un an ? Pas de problème, la carte ne s'en va pas, revenez quand vous êtes reposé et prêt à collecter quelques arrêts de bus de plus.

Quel est le plus grand défi pour OpenStreetMap ?
: Le capitalisme, aussi drôle que cela puisse paraître. L'attente d'une croissance infinie — et l'inévitable croissance infinie elle-même. Le modèle de données commence à montrer son âge, la communauté est trop grande à gérer, les contributions sont déjà impossibles à surveiller. OpenStreetMap n'a pas été conçu pour être utilisé à une telle échelle, et maintenant, avec trop d'argent autour du projet, nous nous sommes retrouvés dans une position qui peut remettre en question notre plus grande force.

Comment restes-tu à jour par rapport à l'actualité d'OpenStreetMap ?
: WeeklyOSM, OpenStreetMap diaries et Twitter. Rien ne peut rivaliser avec cela. Je pourrais promouvoir mes propres canaux ШТОСМ (SHTOSM), mais ils sont en russe. Dans quelques années, je m'attends à ce que les principales actualités d'OpenStreetMap soient couvertes par les principaux blogs tech, et peut-être même quelque chose comme *9to5mac*, mais sur OpenStreetMap. J'espère que nous aurons plus de rebondissements et de rumeurs dans les actualités !

Pour conclure, y a-t-il encore quelque chose que tu voudrais dire au lecteur ?
: OpenStreetMap est ce qui me pousse à sortir et à cartographier. C'est l'idée centrale du projet. Laissez les images satellites et de rue aux robots. Allez vous promener. Prenez StreetComplete et Every Door avec vous. L'air frais est bon pour vous.

**Grand merci, Ilya, pour cette interview.**

*Traduit de l'anglais avec l'aide de <https://www.DeepL.com/Translator> et de ChatGPT Mar 23 Version.*
